---
title: The Illusion of a Perfect World 完美世界的幻觉(2) - 学游泳，你学会才下水？
date: 2025-05-10
tags:
- "Perfectionism"
categories:
- "psychology"

---

上一篇`完美世界的幻觉`, 有几个点我打算单独拿出来聊一聊.

这篇文章我想讨论的是`完美主义(Perfectionism)`.

> 在合适的事情上, 适度的完美主义, 有助于我们追求卓越, 是好的.

但是, 过度的完美主义是有害的, 而且完美主义越严重, 影响越大, 下边是我总结的`从轻到重`的影响

### 1. 过度精益求精, 浪费了时间

大多数事情做到80%的水平, 只需要20%的时间, 越追求更高的水平, 所需的时间是`指数级别`增长的.

而且80%的事情做到80%的水平往往是足够的, 必须有智慧去选择那10-20%的事情去追求更高的水平. 不然就会在无意义的事情上浪费大量的时间和精力.

比如`孔乙己追求掌握回字的四种写法`, 不同的人可能会在不同的事情上去研究`回字的四种写法`, 成为另一个`孔乙己`.

### 2. 阻碍我们行动

过度的完美主义会导致我们想要制定`一个完美的计划`, `等待一个完美的时间`, `做好充足的准备`,

总是觉得还差点什么, 总觉得还有些原理还没搞明白, 门道还没看清楚, 总想要再等等.

### 3. 想像和现实脱节, 导致自我贬低

过度完美主义, 会在脑子里预想整个事情发展的完美过程, 但是当落地到现实中就会被现实教育:

> 本来以为重要的地方并不重要, 本来以为做好了planB, 发现planB并没有用, 等等.

当想像和现实冲突严重的时候, 过度的完美主义容易走向两个方向:

1. 要求现实符合想象
2. 自我惩罚觉得计划的不够好, 进一步进入自我贬低.

而这两个方向都不能带领我们前进, 对于事情的推进没有任何帮助.

### 该如何防止过度完美主义

> 脑子里的想法是无法改变现实世界的, `只有行动才能带来改变`.

解决之道都很简单, 但只有不断地实践才能真正的改变我们的生活.

1. 对于容易过度优化的人来说, 可以大概给自己做的事提前定个`质量标准`和`时间标准`, 在规定的时间内, 按质量完成, 时间到没完成, 要么降低质量标准,要么延长时间.

     比如: A任务要达到70%的质量, 在3小时内完成, B任务要达到90%的质量, 5天内完成.

2. 对于总想完美起步的人, 其实就是立刻去做.

    `先有实践, 才有理论`. 理论是从实践中来的, 去行动, 让世界给我们反馈, 在反馈中修正理论, 然后再去指导实践, 大部分事情就是这么推进的.

    比如: 我写这篇文章也就只是想到了我大概想写哪几个点, 然后就开始写了, 一边写一边整理思路, 然后就写到了这里.

    甚至有的文章, 我只知道大概想写什么标题, 具体内容还没想出来, 我也先把标题放出来, 为什么要等到写完才放出来呢?

    `学游泳, 你学会才下水吗?`

    `永远没有完美开始的一刻, 今天就是你剩下的人生中最年轻的一天, 生活是一个过程, 没有成功或者失败, 有的只是反馈和继续前进, 立刻开始吧!`

3. 对于理想和现实落差的问题, 不要强迫让现实符合理想, 更不可自责, 要知道现实和理想不符那是常态.

    完全的接纳现实, 顺流而下, 或者完全的否定现实, 最后可能都会进入困境.

    教员说过, 对于这种问题, 要先`接纳一部分现实`, 然后再`尝试去改造一部分现实`.

最后, `站在岸上是学不会游泳的, 我们下水再说吧!`
